---
layout: post
title: Microsoft Power BI
date: 2024-03-07 9:00:00 +0300
categories: [Projet_Data, Ecole]
tags: [Power_BI, Data Visualization, Reporting, Storytelling, Data-driven decision making, ETL]
---

# Introduction

Dans cette première partie, nous explorerons Microsoft Power BI, une plateforme de business intelligence puissante qui offre une variété d'outils pour visualiser et analyser des données. Nous plongerons dans ses fonctionnalités principales, telles que la création de visualisations interactives et la génération de rapports personnalisés qui en fait aujourd'hui un outil incontournable dans le domaine de la business intelligence.

## Qu'est-ce que Microsoft Power BI ?

Il s'agit d'un outil qui permet aux utilisateurs de transformer facilement leurs données en informations exploitables. Conçu pour répondre aux besoins croissants en matière d'analyse et de visualisation des données, Power BI offre une gamme complète d'outils pour collecter, organiser, analyser et partager des données avec efficacité.

En mettant l'accent sur la simplicité d'utilisation et la puissance des fonctionnalités, Power BI est devenu l'un des principaux acteurs sur le marché de la business intelligence, offrant aux entreprises et aux professionnels une solution complète pour prendre des décisions éclairées.

## Fonctionnalités principales

Parmi ces fonctionnalités, on trouve la capacité à créer des visualisations interactives à partir de données brutes, la facilité de préparation et de transformation des données grâce à des outils d'ETL (Extract, Transform, Load), la génération de rapports personnalisés et la publication de tableaux de bord dynamiques. Avec Power BI, les utilisateurs peuvent rapidement créer des analyses approfondies et des rapports informatifs, facilitant ainsi la prise de décision basée sur les données.

Nous allons maintenant examiner comment Power BI est utilisé dans des projets de données concrets, en illustrant son rôle dans l'analyse de données, la prise de décision basée sur les données et la création de rapports pour les parties prenantes.

# Présentation du projet

Dans cette seconde partie, nous plongerons dans l'utilisation concrète de Microsoft Power BI dans le cadre du projet qui nous a été donné. Nous explorerons comment Power BI est mis en œuvre, comment il facilite la prise de décision basée sur les données et comment il permet la création de rapports informatifs pour les parties prenantes.

En outre, nous présenterons des exemples concrets de visualisations réalisées avec Power BI, mettant en lumière sa capacité à transformer des données brutes en informations exploitables à travers des graphiques dynamiques et des tableaux de bord interactifs.

## Utilisation dans notre projet de Microsoft Power BI

Dans cette section, nous détaillerons comment les spécifications et besoins du projet ont été pris en compte dans la création des tableaux de bord avec Microsoft Power BI.

### Le besoin utilisateur

Dans le cadre de notre étude sur l'accès à l'eau potable, nous avons reçu une note détaillant les éléments souhaités par l'utilisateur final.

Les besoins exprimés par l'utilisateur final comprennent la création de tableaux de bord et de visualisations à l'aide de Microsoft Power BI, visant à fournir une analyse approfondie des données pour leur prise de décision.

Parmi ces besoins spécifiques, l'utilisateur a exigé que les tableaux de bord couvrent différents niveaux de granularité des données, notamment le niveau mondial, continental et national. De plus, ils ont identifié les types d'indicateurs nécessaires à inclure, tels que le taux de mortalité dû à l'eau insalubre, la population/densité de population, la part d'habitants ayant accès à l'eau potable, etc.

En outre, l'utilisateur a spécifié les fonctionnalités de filtrage requises pour permettre une exploration efficace des données. Cela inclut la capacité de filtrer les données en fonction de divers critères tels que la géographie, le temps et les caractéristiques spécifiques des indicateurs.

L'objectif principal est de répondre de manière précise et exhaustive à ces attentes et exigences spécifiques, garantissant ainsi que les tableaux de bord créés avec Power BI soient non seulement pertinents mais aussi utiles pour la prise de décision de l'utilisateur final.

Pour répondre aux besoins exprimés par l'utilisateur final, nous avons défini trois sous-sections détaillant les différentes étapes de l'implémentation de Microsoft Power BI dans notre projet.

### Indicateurs à utiliser

Les indicateurs sélectionnés pour notre projet ont été choisis avec soin en fonction de leur pertinence et de leur utilité dans l'analyse des données. Nous avons passé en revue plusieurs exemples d'indicateurs, tels que le taux de mortalité dû à l'eau insalubre, la population/densité de population et la part d'habitants ayant accès à l'eau potable.

- **Taux de mortalité dû à l'eau insalubre :** Cet indicateur est crucial pour évaluer l'impact sanitaire de la qualité de l'eau dans différentes régions. Il permet de mettre en lumière les zones présentant des problèmes d'approvisionnement en eau potable et d'identifier les mesures nécessaires pour améliorer la santé publique.

- **Population / densité de population :** La connaissance de la répartition de la population est essentielle pour comprendre les besoins en approvisionnement en eau potable et les pressions exercées sur les infrastructures existantes. La densité de population est un facteur clé dans la planification des ressources et des services en eau.

- **Part d'habitants ayant accès à l'eau potable :** Cet indicateur mesure le pourcentage de la population qui dispose d'un accès régulier à une source d'eau potable sûre. Il est crucial pour évaluer les progrès réalisés dans l'atteinte des objectifs de développement durable liés à l'eau potable et à l'assainissement.

- **Stabilité politique :** Nous avons également inclus un indicateur de stabilité politique, mesurant l'évolution temporelle de la stabilité politique par pays. Cette mesure permettra d'analyser l'impact de la situation politique sur l'accès à l'eau potable et d'identifier les corrélations potentielles entre la stabilité politique et les autres variables étudiées.

### Précisions techniques

Dans cette section, nous abordons en détail les choix techniques que nous avons effectués lors de la création des tableaux de bord avec Microsoft Power BI.

- **Types de graphiques recommandés :** Pour représenter les données de manière efficace, nous avons utilisé une combinaison de différents types de graphiques, tels que les graphiques à barres, les graphiques linéaires temporels, les graphiques à anneaux et les cartes chronoplètes. Les données temporelles ont été représentées à l'aide de graphiques linéaires, permettant une analyse de l'évolution des indicateurs dans le temps. De plus, pour les données géographiques, nous avons utilisé des cartes interactives pour visualiser la distribution spatiale des données. Chaque type de graphique a été choisi en fonction de la nature des données à représenter et de l'objectif de l'analyse.

- **Fonctionnalités de filtrage :** Nous avons implémenté des fonctionnalités de filtrage pour permettre aux utilisateurs d'explorer les données de manière interactive. Les filtres ont tous été lié à notre carte chronoplète aérienne permettant ainsi de prendre en compte divers critères tels que la géographie, le temps et les caractéristiques spécifiques des indicateurs. Cela garantit une exploration flexible et approfondie des données en fonction des besoins de l'utilisateur.

- **Palette de couleurs :** Nous avons sélectionné une palette de couleurs appropriée pour assurer une visualisation claire et attrayante des données. Elle était de couleur bleu de manière à rappeler la couleur de l'eau. La palette de couleurs utilisée se voulait esthétique rt fonctionnelle pour permettre une distinction entre les différentes catégories de données, cependant comme l'ont souligne les commentaires de ma publication, la palette était trop sombre et ne remplisait pas ce critère.

### Présentation des résultats au jury

Pour présenter les résultats au jury, nous avons opté pour la préparation de supports de présentation des diapositives que nous avons généré avec l'intelligence artificielle Gamma. Ces supports ont permis une communication claire et efficace des informations essentielles du projet. Voici les détails sur la manière dont nous avons préparé ces supports :

- **Contexte du projet :** Nous avons inclus une introduction détaillée sur le projet, mettant en évidence ses objectifs, sa portée et son importance. Cette partie permet aux parties prenantes de comprendre l'environnement dans lequel le projet s'inscrit, ainsi que les problématiques qu'il cherche à résoudre.

- **Prétraitement des données :** Nous avons expliqué les étapes de prétraitement des données que nous avons effectuées avant leur intégration dans Microsoft Power BI. Cela comprend le nettoyage des données, la fusion de différentes sources si nécessaire, la normalisation ou la transformation des données pour les rendre compatibles avec l'outil de visualisation.

- **Analyse spécifique des quatre pays :** Lors de la présentation, nous avons accordé une attention particulière à quatre pays : le Tchad, la Sierra Leone, le Lesotho et la Somalie. Cette sélection nous a permis de couvrir toute l'Afrique et de mettre en évidence les problèmes spécifiques rencontrés dans chaque pays. Par exemple :
  - **Tchad :** Nous avons mis en évidence le manque de stabilité politique comme étant l'un des principaux obstacles à l'amélioration de l'accès à l'eau potable.
  - **Sierra Leone :** Nous avons discuté des défis liés à l'infrastructure de distribution d'eau et à la qualité de l'eau dans ce pays.
  - **Lesotho :** Nous avons souligné les défis uniques posés par la typologie montagneuse du Lesotho, qui rend l'accès à l'eau encore plus difficile dans certaines régions.
  - **Somalie :** Nous avons abordé les problèmes causés par les conflits armés et l'instabilité politique, qui entravent les efforts visant à fournir un accès durable à l'eau potable.

Cette approche nous a permis de présenter une analyse approfondie et nuancée de la situation de l'accès à l'eau potable en Afrique, en montrant que les défis varient d'un pays à l'autre en fonction de leur contexte politique, géographique et social.

## Exemples de visualisations

Pour permettre de voir le rendu final voici une courte vidéo qui présent le tableau de bord que nous avons créer durant notre semaine intensive:

<iframe width="100%" height="600px" src="https://www.youtube.com/embed/zR7yrdPYndU" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

# Conclusion

Dans cette présentation, nous avons mis en lumière l'outil de visualisation de données qu'est Power BI, en détaillant ses fonctionnalités et son importance. 

En parallèle, nous avons illustré son utilisation pratique à travers un projet scolaire, offrant ainsi une perspective concrète de son potentiel dans le domaine de l'analyse des données.
